title: 2019总结
date: 2020-02-23 20:02:29
tags: 随笔
---

Same as 2018. <!--more-->

先来看看2018年的几个目标

### 投资

2018年的投资经历很失败，2019年多了些耐心，但是依然错过了我司和特斯拉的大涨。

我司在一夜之内，从13块涨到22块，我大约在28块上车，目前已经50+。

特斯拉大约在300左右上车，在450左右下车，目前已经800+。

总结起来是赚钱了，自己还算满意。不知道本金多一点的时候，自己是不是还能保持。

有个同事靠炒股赚了50万，我大概只赚了4-5万港币，本金还是太少，另外眼光也确实欠缺。

### 2018目标

>多读书，把之前标注想读的书都读了

19年大概读了12本书，都是小说，也绝大部分都是上半年读的。自己去图书馆读书的计划也搁置了

>教高老师学Python

只上了一课，直接放弃了。高老师也离职了，应该永远都没戏了。

>认真的学习一门新语言

失败。学了一丢丢的ruby，不成气候

>做一个小程序，并且发布

失败。倒是跟刀爷学了一丢丢的React Native做了iOS的App，给别人做外包，无奈App太简单，发布太难。放弃

>啃完MySQL那本大厚书

全靠阿姨每两周的打扫，才不至于积灰吧

>买辆二手车

花钱的事情倒是超额完成。大概6月份的时候，深圳突然放出一些车牌拍卖，我出价2.6万买到。在买车的时候，犹豫再三，还是决定一步到位买了一辆雅阁。背上负债还是很痛苦的。

>>如果再来一次，你还会选这辆车吗？

本来打算买辆二手车，但是自己实在没有辨别的能力。雅阁汽油版有失速门的问题，所以，可能会加钱选混动版吧😃

>>买了车之后带来的改变有哪些？

首先车技好了。之前在家里开车，但是并不熟。买了车之后立刻就撞了两次，一次是提车回来的时候，从辅路并主路，右轮直接撞马路牙子上，车胎直接爆了。发生意外的主要原因是，自己得意忘形，加上没开过这么宽的车。第二次则是过一个红绿灯，车辆缓行，于是没发现这个因为修路，这个路口有两个红绿灯，路中间是个等待区。

其次就是出行范围确实广了。自己也乐意开车出去，去大运看足球赛，看王者荣耀决赛，去广州吃吃吃。加上公司恰好有个180一个月的车位，也就一直开车上下班。临近年末，9号线延长线开通，我去公司只有地铁两站的距离，车就被搁置了。

本来会是个悲伤的故事，没想到2020年初的肺炎来了个大反转。在老家就能感受到，没有自己的车，真的寸步难行，遇上了肺炎时期，体会就更加深刻。我爷爷去世，在客车停运的情况下，我哥几个小时后就赶到了。我出发去机场，虽然最终是打了个快车，但是如果快车也停运的话，我也有办法，有了车之后，你就永远会有个自己的选项。到达深圳之后，出去买买买，去公司搬东西，上班，都是开车，幸福感满满。

总体来说，背上了负债，但是因为我不是刚需，所以得到的并不如想象中的那么多。

### 2020目标

2019年是浑浑噩噩的一年，自己当了leader之后，生活上的节奏逐渐失控。自己下半年简直是忙到吐，回到家要么是刷抖音看剧，要么就是躺着什么都不干。

2020年的首要目标就是找回自己的节奏，找回自己的身体

- 减肥。至少把脂肪肝从中度降到轻度吧，肚子能消掉，以前的裤子能穿进去。
- 戒烟。脂肪肝跟抽烟有关系，减少抽烟，直到完全不抽为止
- 做一个应用。我脑中一直在构思一个向死而生的App，想办法做出来，并且试着推广一番。也希望自己能够有钱，一直维持下去。
- 找回自己每周都去图书馆的节奏，哪怕去读小说也很赞

另外希望自己的技术和管理才能有点进步吧，毕竟感觉自己原地踏步好久了。
