title: X公司到底有什么问题
date: 2021-04-18 23:16:18
tags: 随笔
---

我一直在寻找一个良好的组织制度，它能促成事情的完成，人人在其中有比较强的自驱力，也能各自发挥其长。<!--more-->

X公司的制度是自上而下设计的。把大目标拆成小任务，小任务再分到人头上，定一个UAT时间，保证事情能够交付。leader会把这些任务拆成不超过3天的子任务，每个人做完一个事情后，就关掉一个任务，就获得了工时。每个月统计一次，按照工时x质量作为总分，每个团队内排名，最高的就是A，最低的就是C。好处是显而易见的，要做的事情可掌控，每个任务投入的人力，每天的人力是否饱和，都一目了然。位于上层的统治者，很容易就可以通过数据来做决策。

当然，我对这种管理制度是深恶痛绝的。

在X公司，交付延期是很严重的事情。这个很容易理解，你的排期表都填好了，一个事情延误可能会导致后续的全部延期。所以大家在估时间的时候，都会多估一点。这个也很容易理解，多估计一点，自己的工时也多，自己也更安全，何乐而不为？客观上，这也导致做一个事情越来越久。

一个公司绝大部分事情都不需要精确到天去上线的。如果对不紧急事情的延期不能容忍，那么紧急的事情就不会那么及时的被处理。我们之前做事情，都会真实的估时，稍微留一点buffer就好，因为延期了大部分时候道个歉就好了。leader那边也有操作的空间，可以让其他的事情要么延后，要么找别人顶上。

对于人的管理就更搞笑了。简单的事情抢着做，复杂的事情就多估计时间。有的领导竟然还会每个周都去检查工作量，不够4天或者5天的，说明这个人偷懒了。这也很大程度导致了，大家的方案都比较短视，毕竟得在固定的时间里就得有产出。就算你提了一个设计方案的子任务，你也要在几天之内写出开发方案。所以，不用方方面面都考虑清楚，直接就开始写吧。

但是我的性格是，从头到尾模拟了一遍之后，踩了所有的坑，确定可以实现之后，才会去开始写。这也导致了我的任务的前面一段时间，几乎是不写的。

当然也可以理解为拖延症。

我偶尔也在想，或许X公司对于开发的理解也是对的。开发是一项劳动力密集型工作，把它当做生产线上的工作去管理，某种意义上来说确实没有问题。

只是忽略了，一件事情不仅仅是完成就是目的。每个公司的老代码都很烂，但是那些对业务理解很深的东西，或者一些比较好的设计，或者一些不服输的人，依然会在写新的代码的时候，还能有更好的组织，是非常难得的，而且到了后期，其实是很珍贵的东西。

这种管理制度到了后期，演变成了，系统自动计算，连Manager都宣称自己不能改。某种意义上来说，你只要做到这样的数据就好了，不用管实际上是怎样的。这让我想起了，我们在万科物业的时候，做了一套计算物业员工工时的系统。轮回吧。

这样的管理制度下，大家仿佛都没了自驱力，很多人对自己的做的事情没了热情。X公司的很多Manager都不太努力，加班也是为了做PPT或者培训，因为那个是他们的绩效。有的Manager，不管某个测试组件，或者开发组件是否好用，都强制在组里推，因为公共组件的研发和推广，是他们写PPT的素材。本质上大家是为了那个数据去努力。

到了leader这一层，如果让上面的人觉得自己组完成了更多的工时，减少bug，成了自己的目标。重构有风险，又无关KPI。为啥要做呢？

到了member这一层，自然是完成更多的工时就好，不加工时的，与我无关的，能不做就不做。

就我自己的观察，大家都还挺没担当的。

这样的管理制度，遇上了非常糟糕的执行者，就完蛋了。

我所在的部门的Manager能烂到什么程度？

设计了一套bug制度(还不清楚是谁设计的)，开发在测试阶段被提的bug越多，则绩效越烂。测试人员的绩效则是UAT bug / test bug，也就是说，你提的test bug越多，你就越安全。这本质上是在挑起测试和开发的矛盾。别的公司，测试和开发是两个大部门，有这种矛盾比较自然。X公司其实是按照产品线来划分的，让一个团队也这么不团结，真有你的。这也导致了开发都要留一些buffer来自测，还要自己去跑测试用例。不过往往就是大家多估计了时间，却没有自测。

Manager能在季度大会上说，我们的离职率不高。不去分析走的是哪些人，不去分析这几年人员的膨胀，只是一味的看到人数/目前的人数，就说离职率不高，也真是自信。做业务的系统，老人们是很重要的，如何激发老人们的热情，则是更为重要的事情。一个业务只要主干们还在，就坏不到哪里去。我跟目前的部门老大闲聊的时候，他就说，在这个团队最重要的就是人。代码，数据被偷走了没有用，过了半年，代码肯定翻天覆地的变化。有了这波人，我就什么都可以做。高下立判。

任人唯亲，也是中国老领导们的臭毛病。在X公司其实到处都是。

刨除自己对老东家的感情，我挺希望X公司倒下的，因为它的管理不符合我的价值观。但是从客观上来说，大部分公司的成功与失败，开发部门的影响力，往往非常有限，虽然都披着科技公司的外衣。