title: 关于葬礼
date: 2020-02-18 23:05:00
tags: 随笔
---

今年大年初四，我爷爷去世了。<!--more-->

姥姥在我妈小的时候就去世了，奶奶，外公也都在我大学的时候去世，爷爷是家里唯一的老人，也就这么没了。从此之后爸妈就是家里年纪最大的人了

今年过年的时候，是武汉肺炎肆虐的时刻。年前我爷爷因为肺心症，年前在医院住院，考虑到肺炎，大家把爷爷接回来了家。村里即使反应慢，也是初二就封了村子。几条主路用泥土挡上，还派人看守，不让出入。因此就断了治疗。

本来看起来一切正常，但是初四的中午突然开始不舒服，然后迅速的就走了。

我貌似是个冷血动物，我跟爷爷奶奶都不亲，所以并不感觉悲伤。爸妈也差不多，忙于执行葬礼的手续，爸爸一边抹眼泪，一边语气平和的通知亲戚。我们四个孙子守灵的时候，还玩了几把王者荣耀。

爷爷生了2个女儿，2个儿子。大姑生了二女一男，男孩子比较宠溺，大姑被气到生病去世。小姑因为信仰某种禁忌，自杀身亡。我爸和伯父，各生了两个儿子，父慈子孝，说得上是幸福的家庭。

葬礼上，我爸和伯父哭丧，身边各有两个儿子扶着，让人感觉家大业大，也让我萌生了，应该多生几个孩子的想法。。

我仔细观察了葬礼的习俗并凭借记忆记录下来。如果能多给我时间，去寻根问底的话，说不定可以写点乡村葬礼习俗出来。

### 葬礼前

人去世了以后，找两根凳子，一张木板，把人放上去，然后锦缎盖住，放到正屋。然后摆上香炉蜡烛，就是灵堂了。现在火葬了，没有棺材，也不是大户人家，所以也不把灵堂收拾的太好。

一般每个村，甚至是每个姓氏都会有个懂葬礼规矩，能主持葬礼的人。我爸立刻通知了他，开始做前期的准备。也通知了四个举重(具体的名字我记不清了，暂时这么称谓)过来帮忙，之前应该算是抬棺材的，现在主要是放鞭炮，搬东西之类的。

堂哥立刻去买了一箱鞭炮。

我妈和伯母则四处借白麻衣。未染色的白麻，非常粗糙，也非常薄，一撕就破，大家简单的缝几针，就做成了白麻衣。守孝期间穿白麻衣，代表着痛失长辈，无心享受生活之意。大家做的时候就简单的缝几针，麻衣烂了代表着福气。白麻衣的规矩还是比较讲究的，父母俱在是不能拥有白麻衣的，所以我和几个哥哥和嫂子的白麻衣都要去借，且不能主动还，需要别人上门来取，否则有送祸之意。每个人都要做个帽子，男人的有点像针织帽，女人的像个斗笠。如果是亲生儿子，前面还要有个布条遮挡。父母不在的，帽子用麻绳捆绑，父母还在的，帽子用红绳捆绑。我爸和伯父的鞋子也要用白麻布条缠住，腰带也是麻绳做的。父母都不在的，会把白麻衣压在衣柜底下，把福气留在家里。

未结婚的要用红腰带，所以我在人群里显得特别扎眼。

在送葬之前，要守夜。我爸和伯父都比较有担当，本来孙子也是可以守夜的，但是我们四个也就替换了他们去吃饭的空当而已。

选个合适的时候，放一挂鞭炮。以前村子很小，大家有红事会早早通知，而且通常是早上(结婚的鞭炮不会晚于中午)。所以如果下午突然有人放鞭炮了，十有八九是有人去世了。丧事是不能通知的，要让大家听说了自己前往祭拜。后来发展成了自己村里的不通知，村外的电话通知。现在村子大了，再加上今年大家都不外出，所以还是电话通知了，也算是与时俱进了。

### 葬礼时

因为是过年，再加上如今的节奏越来越快，去世的第二天就举行了葬礼。以前结婚的时候要回四，也就是说，婚礼后四天，要去新娘家里再办一次。现在请假难，好多都变成回二，甚至是两家一起办了。所以习俗其实一直在巧妙的迎合着时代。

清早我们要去报小庙。报庙的缘由我没有去问，大意是让土地公公或者别的神明能够放行，或者让人知道你是哪家人。

前面是举重开路，边走边放鞭炮。我们在后面，偶尔聊聊，不哭。我爸偶尔抹眼泪，我妈和伯母则是发出哭声。这哭声是礼数的要求。

我们村修了土地庙，其实就是一个露天的牌位。大家走到那边，撒酒，烧纸钱，念出我爷爷的姓氏。我们听着主持人的号令，扣头，谢客之类的。

回程我们擦干泪痕，有说有笑。

大约10点左右，我们要去报大庙，相比于小庙，更隆重一些，大家也开始哭了，流程基本跟小庙一致。我们手上多了一条缠着黄麻纸缠着的拐杖，具体含义未知，感觉是过于悲痛，必须要拄拐走路。

大约11点多，灵车到来，播放葬礼音乐，开始了送葬。举重抬着尸体，我们追随在后面。举重抬上灵车的时候，我妈和伯母抓住不让抬，我爸和伯父跪在地上无法起身，被大家都拉开。然后我们继续跟在灵车后面，走几步就对着灵车扣头。中途要丢掉木棍，不知何意。就这样一直走到村口，主持人大概喊着送行的字眼，我爸和伯父依然是倒在地上不肯起身，我妈和伯母抓着灵车不肯放手，被举重强行拉开。这里作为女儿和媳妇，要在地上打滚，表示对离去的人的不舍。然后灵车就开走了。

此时送葬的礼仪算是完成，父母依然在的人，要把帽子撕掉，揣在兜里。我爸一边抹眼泪，一边把麻衣脱了给我。特殊期间，来送葬的人不多，我爸要去火葬场办一系列的手续，比如提供死亡证明，交钱，选骨灰盒之类的，还是自己去放心一些。

我妈和伯母则是抹了眼泪之后，叫大家去吃饭。举重是一定要请吃饭的，如果不是过年+特殊时期，来送葬的人都要去吃饭。作为儿子，因为悲痛无心吃饭，其实是要单独在房间里吃的，不能见客。特殊时期，伯父也顶上，陪大家吃饭，给大家敬酒。

另外一边也煮了饺子，参加过葬礼的人一定要每个人都吃饺子，具体的原因未知。不过可以猜得出来，就像红色可以冲淡白事，在北方，饺子也是个好东西，可以冲淡白事。等我爸差不多也跟着灵车回来，就开始了下葬礼仪。

大家在门口烧了点纸，放一个脸盆，里面放了一些五谷，压在烧完的纸钱之上。举重早早的出发去把坟给挖开，我奶奶已经去世了，坟是提前留好位置的。送葬队伍到达之后，把骨灰盒放入坟墓，骨灰盒的照片要对着家的位置，伯母还把爷爷的烟袋放进去了，撒了一些硬币，就埋了。

土堆弄好之后就开始圆坟，主持人在前面拿着锄头，在前面挥舞，伯父在后面跟着撒五谷。一边走，一边念叨着

“一撒金，二撒银，三撒子女过得好”

其中很多句，我只记得这一句

圆坟结束之后，就把带来的纸钱和花圈都在坟前烧掉。我们在坟前分吃一块非常冷面，没有油的饼。扣头，回家。

儿子和儿媳要在门口用刚才提到的脸盆洗脸，然后用门口的麻擦脸。全部洗完之后，有人会把水泼出去。然后看地上的灰，看着像什么，就会托生成什么。我一个伯母说，像猫。

### 葬礼后

当天下午要去烧盘缠，有一架马车和很多纸钱。主持人首先念一个收据，大约就是多少多少钱，白马一批，马车一辆，XXX收之类的。马的四脚是被捆住的，主持人首先把马的脚链给剪开，然后用一根针在马头马身马尾上扎，口里念念有词。还会找一个小孩，问他，死去的人是不是在里面。找我小侄女去的时候，我小侄女竟然说不出话来。

这个盘缠是个小盘缠，真正的盘缠是在几天后烧的。到时候会有更多的纸钱，电视，冰箱，甚至是电脑都会有。

到了此时，葬礼基本算是结束了。之后一般有几个日子比较重要，头七，三七，五七，周年，都是要举办一些仪式的，直到三周年之后，就不再有礼仪了。

### 其他

葬礼里最欣赏的就是我爸了，一边抹眼泪，一边冷静的处理这一系列事情。还不忘找我吐槽谁谁谁不地道之类的，还责怪我妈处事不力。

仪式里，虽然有很多虚假的感情在，但是有些时候真的很容易让人哭出来。比如我爷爷送葬前，要往他手里塞小馒头(看起来像)，并且一边说道：

“爸，如果路上遇到了恶鬼，你就把吃的都给他。如果他还不放你走，你就说，儿孙都孝顺，钱在后面，让他们放你走”

“爸，手里的东西好好拿着，过了陡崖山(我们家附近的最高峰)再扔”

我爸说这些的时候哭的像个孩子。

这让我想起参加一个朋友的婚礼的时候，抢亲结束的时候，新娘的大姨送到楼下，对着新娘大喊：

“别回头”

我们在场的所有人都鼻子一算，新娘直接哭了出来。

更多的时候，真情实感是在仪式之外的流露的。葬礼的当天晚上，伯父感叹到

“前天还有说有笑的，我还去别人家里把他赶回了家，让他特殊时期不要出门，今天就已经埋在土里了”

这让我想起很久之前，我陪我妈去给外公上坟，我妈对着坟堆感叹到：

“之前还经常去给他送饭，还烦他半夜打电话骚扰，还骂他老是喝的醉醺醺的，现在，就只剩一个土堆”

