title: 美国之行
date: 2019-05-16 23:44:44
tags: 随笔
---

去美国德州玩了一圈，感慨良多，趁着热乎劲，记录一下。<!--more-->

大龙与我同届，工作两年后毅然辞去工作，歇业一年学习雅思，学习知识，申请到了德州大学达拉斯分校。适逢大龙毕业，赶紧跑去美国体验了一番。

大龙的学费花费了7，8万刀，跟女朋友一起住，住宿费省了，买车1万刀(二手的捷达), 生活费约2万刀。2年的学习生涯，花费了大约10万刀。

我们在休斯顿见面，住在了一个黑人做的Airbnb里。无意到翻到房主的一张非常大的毕业照，感觉是个挺高端的大学的样子。

德州这边法律规定了居住人口与车位数量的比例，比如我们住的公寓，有着与楼高一样的停车场，而且每一层的面积都不小。这样也直接导致了德州几乎没有步行街之类的商业集合地。

出行几乎全靠车。我去的那几天有暴雨，有一天还下了拇指大的冰雹，但是因为有车，几乎没受什么干扰，甚至连撑伞的场合都很少。

休斯顿的downtown几乎没什么人，除了一些流浪汉。大龙说，在加州，流浪汉占据downtown已经是趋势了，导致downtown的治安已经非常不好。[这篇文章](https://mp.weixin.qq.com/s/pik_qmEOUTSuVx8L3WaXnQ)也谈到了类似的事情，白左的思想还是有后遗症的。

第一站就去了莱斯大学。我很感激当年的coursera入华，极少的课程有中文字幕，其中就有一门Python的入门课。莱斯大学的这门课，不拘泥于带你学会一门语言，每节课他都会让你做出点东西来，大部分时候是个游戏，非常非常有趣。最主要的是，以前学语言坚持不下来，是因为不知道用来干什么，也没什么成就感。我一边学着这么课程，一边对着书敲语法，从此人生都改变了。

莱斯大学满眼望去都是矮矮的漂亮的楼，网球场挺多，我全程都是痴汉脸。

第二站去了马刺主场。AT&T球馆整体的设计都是黑白风，抬头望去是五座冠军旗帜和邓肯吉诺比利们的退役球衣。解说是个大腹便便的白发爷爷，讲解的时候非常自豪，也看得出来非常热爱自己的工作。我还是全程痴汉脸。

然后就是看火箭与勇士的game6，非常棒的主场氛围，嘘声和加油声非常响亮，投中了关键三分，大家也会提前站起来。后面的老哥一直喊：Come on，Capella，do something!

这三者都好像朝圣，总算实现了梦想。

后面去了NASA，也去新奥尔良吃很大的生蚝，还在酒吧看了猛龙对76人的game7，莱昂纳德的绝杀非常精彩。

大龙的开车的时候闲聊，我们互相复盘了一下到目前为止各自的人生。

我觉得自己的认知总是晚了生活一步。
我如果早点了解贷款没有那么可怕，恐怕早就贷款买房上车了。
如果我早点了解贷款没那么可怕，恐怕万科的跟投也投的早，投的多，收益也会多。总之都是这些落后于生活的简单的小事。
如果我早点知道大学要好好学习，就不会对好多事情都这么无知了。
如果我大学选择了一个大城市，恐怕会早点了解到好多事情。

如果正向复盘，我从小到大就是差不多的优等生。学习前5，实验班可能是前20，高中经历了一波低谷，但是很自然的就爬上来了。
但是也不是很努力，反正成绩差不多就可以了，从来没想到几分就能改变自己的人生。
报大学志愿的时候，因为感觉不太保险，从大连理工改成了大连海事，也因为自己从小到大一直没有出过省，就报了一个出了省，但是离家最近的城市。倘若是大连理工这种比较重视编程的学校，会不会早点走上写代码的路？
如果Coursera能在我大三前入华，我会不会早点了解到努力学习的重要性？会不会早点走上编程的路？
如果我在学校里接触了编程，我能不能找到一个稍微大一点的公司？我在前两份工作里，跟同事几乎不交流生活。到了万科之后，才发现大家如此不同，大家也都非常愿意分享自己的经验，如果我刚毕业就了解了这些事情，是不是人生也都不一样了？

不过这些都假设，我觉得如果没有真的经历过，我可能就算了解了这些事情，也都不会理会。

不过徒增感慨，不如实际行动。这次出去也了解了学习英语的重要性，也受大龙的感染，要随时随地的进步。这几天就制定下学习英语和学习技术的计划，努力做一个优秀的人。
