title: 记一次奇葩的面试
date: 2021-01-11 00:24:25
tags: 随笔
---

接待过程不用说了，现场面试无人接待，只能在保安那边等，面试官迟到。<!--more-->

面试官整个过程都是苦瓜脸

（事后证明这面是压力面，但是感官上依然不好

### P1

进来之后指着大屏幕(有个投屏的说明)，看到没，连上去

上面有个二维码，然后有个说明，我搜了一下，没有找到投屏的软件，于是扫码，转到电脑里，然后点其他说明，才找到下载的入口

他：为什么用了这么久

我：我没有找到电脑客户端下载的地方

他：那边不是有网址吗

我：哦。。(确实写着网址，不太显眼。)

### P2

他：GIL是什么

我：全局解释器锁

他：英文全称是啥

我：Global I.. Lock

他：I是什么

我：忘记了，平时都是叫GIL

他：你英语几级

我：六级

他：英语六级连解释器这个单词都不知道？

我：。。

他：上次看英文文献什么时候

我：公司的文档，昨天

他：上次看英文的技术内容什么时候

我：不记得了，偶尔会查到Stack Overflow

他：你上次看技术的书籍是什么时候

我：去年的时候吧，找了一本InnoDB的书，查了一下B+树

他：那本书的名字叫什么

我：叫 InnoDB啥来着，具体忘记了

他非常不屑

### P3

他：找一个你熟悉的语言，写一个链表，blabla

（在这之前，二面面试官已经知道我对golang不如python熟练

我写出来了

他：用golang翻译一遍。你需要花费多久？

我：2倍的时间

我去翻译成golang，过了一会

他：你为什么需要2倍的时间

我：我对golang不熟，比如生成固定区间的随机数我得查用法，平时也不用golang刷题，思路转换有点慢

他：你用python的思路都想好了，翻译过来只应该使用一半的时间，你竟然要用2倍的时间，说明你golang非常不行

我：是的是的

他：你这样平时写代码没问题吗

我：平时写代码花时间最久的不是写代码

他：那是什么

我：梳理，思考，设计之类的，这些语法的问题现场查查就好了

他：你这样子进来的话，肯定要比同龄人的职级低，我们这边是招golang开发工程师，你的熟练度不够

我：没问题

他：你这样子还是太沉浸在语言里了，你要有一种通用的语言，然后把这种思路应用到语言里就行。

我：是的是的（通用tmd可以的，思路是可以通用的，但是做题的思路我可以立马讲给你，伪代码也可以写给你，但是真正写，tmd是语言的语法，语法！！！老子平时不用golang刷题）

### P4

他：为什么从python切换到golang

我：公司老项目用Python，新项目用Golang

他：自己有没有自己想去切

我：有

他：为什么

我：长期都是用Python，Python有很多问题，弱类型，写法比较灵活，多人合作会有比较多的问题

他：为什么golang会解决这些问题

我：Golang是个强类型的，写法也都比较固定，重构的话，只要编译通过，就成功了一半

他：还有呢

我：golang的性能更好，并发编程也比较容易

他：python的性能为什么不好

我：python是个解释型语言，还有GIL的问题

此处插入P1

他：GIL的问题有什么解决办法吗

我：多进程来提高性能

他：就说单进程

我：。。。

他：golang是未来，以前的C++，Java，Python都会被Golang替代。

我：是的是的

### 笔试题

创建一个链表的，添加100个元素，每个元素是有符号的整型
赋值是随机的
取值范围是[-98, 97)

然后删掉其中的负数